---
id: djxyzhn
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# 学术上，一万个邓稼先也比不上一个杨振宁 

> 喜欢数学的女孩

站在爱国的立场，邓稼先至少在行为效果上比杨振宁要强，这一点是没什么好争论的。但对人价值判断如果真有什么意义，那么判断的标准也不能是一元的。不管你乐意与否，站在学术的立场，一万个邓稼先也比不上一个杨振宁。  

当然，这里还可以顺便捎上一个李政道。虽然，因“宇称不守恒定律”同获诺贝尔奖，但在最终的学术成就看，李政道还是比不过杨振宁。请问，李政道后来有什么特别的成就了？没有，而杨振宁就不同了，站在物理发展的角度，杨-米尔斯规范场理论和杨-巴克斯特方程绝对是比宇称不守恒定律更重要的发现。

争论诺贝尔奖是李政道沾了杨振宁光还是相反是毫无意义的，对于杨振宁来说，杨-米尔斯规范场理论和杨-巴克斯特方程才是真正代表其成就的高峰，两人根本不在一个水平线上，有什么好争的。至于邓稼先，如果帅也算一个学术标准，那么除了他比杨振宁帅之外，想不出在学术上有什么特别的地方了。 

对一个人的评价，应该是多元化的，政治评价只是一部分。如果站在学术的角度，500年后，杨振宁被提起的次数必然远远超过李政道、邓稼先，这没有什么可值得怀疑的。就像海森堡，纳粹的头号物理学家，大概政治上的污点比杨振宁多一万的N次方都不止，但在学术上，又谁能否认他是上世纪最伟大的物理学家之一呢？